도커 이미지에 헬스 체크만 추가하더라도 컨테이너 플랫폼이 다양한 운영 업무를 우리 대신해서 수행할 수 있다. 하지만 그렇다고 해도 만약을 위해 지속적인 애플리케이션 모니터링과 이상이 발생했을 때 통보하는 기능은 필요하다. 컨테이너화된 애플리케이션의 특성을 파악하지 못한다면 이 애플리케이션을 운영 단계까지 고도화시킬 수 없다.

컨테이너에서 실행하는 애플리케이션에게 투명성은 매우 중요한 요소다. 이를 확보하지 못한다면 애플리케이션이 뭘 하고 있는지, 어떤 상태에 있는지, 그리고 문제 가있다면 어떤 부분이 원인인지 알 수가 없다. 이번 장의 주제는 도커를 이용한 체계적인 모니터링이다. 도커를 이용하기 때문에 이 또한 개발 환경과 운영 환경을 막론하고 어떤 환경에서든 동등하게 애플리케이션 성능을 확인할 수 있다.

# 컨테이너화된 애플리케이션에서 사용되는 모니터링 기술 스택
컨테이너 환경의 모니터링은 일반 환경과 사뭇 다르다. 컨테이너 이전의 애플케이션 모니터링은 서버의 목록과 현재 동작 상태(잔여 디스크 공간, 메모리와 CPU 사용량 등)가 표시된 대시보드가 있고 과부하가 걸리거나 응답하지 않는 서버가 생기면 경보가 울리는 형태가 대표적이다. 컨테이너화된 애플리케이션의 환경은 훨씬 더 역동적이다. 애플리케이션이 수십 개에서 수백 개에 이르는 컨테이너에 걸쳐 실행되고, 컨테이너는 플랫폼에 의해 끊임없이 생성됐다가 삭제되기를 반복한다.

이런 환경에선 컨테이너를 다룰 수 있고 컨테이너 플랫폼과 연동해 정적인 컨테이너 혹은 IP 주소 없이 실행 중인 애플리케이션을 들여다볼 수 있는 도구를 갖춘 새로운 모니터링 방식이 필요하다. 프로메테우스는 그런 기능을 제공하는 오픈 소스 도구다. 

프로메테우스를 사용하면 모니터링의 중요한 측면인 일관성이 확보된다. 모든 애플리케이션에서 똑같이 구성된 측정값을 내놓기 때문에 어떤 컨테이너의 어떤 애플리케이션이든 똑같은 표준적인 형태로 모니터링할 수 있다. 측정값을 추출하기 위한 쿼리 언어도 한 가지만 익히면 되고, 전체 애플리케이션 스택에 똑같은 모니터링을 적용할 수 있다.

프로메테우스의 또 다른 장점은 도커 엔진의 측정값도 같은 형식으로 추출할 수 있다는 점이다. 이 점을 통해 컨테이너 플랫폼에서 벌어지는 일도 파악할 수 있다. 이 기능을 사용하려면 도커 엔진 설정에서 프로메테우스 측정 기능을 명시적으로 활성화해야 한다. 설정에 다음 두 값을 추가해야 한다.

```json
{
  "metrics-addr": "127.0.0.1:9323"
}
```
이 설정을 추가하면 포트 9323번을 통해 측정값이 공개된다. 

## 프로메테우스 설정 만들기

```
# my global config
global:
  scrape_interval: 15s # Set the scrape interval to every 15 seconds. Default is every 1 minute.
  evaluation_interval: 15s # Evaluate rules every 15 seconds. The default is every 1 minute.
  # scrape_timeout is set to the global default (10s).

  # Attach these labels to any time series or alerts when communicating with
  # external systems (federation, remote storage, Alertmanager).
  external_labels:
    monitor: "codelab-monitor"

# Load rules once and periodically evaluate them according to the global 'evaluation_interval'.
rule_files:
  # - "first.rules"
  # - "second.rules"

# A scrape configuration containing exactly one endpoint to scrape:
# Here it's Prometheus itself.
scrape_configs:
  # The job name is added as a label `job=<job_name>` to any timeseries scraped from this config.
  - job_name: prometheus

    # metrics_path defaults to '/metrics'
    # scheme defaults to 'http'.

    static_configs:
      - targets: ["localhost:9090"]

  - job_name: docker
      # metrics_path defaults to '/metrics'
      # scheme defaults to 'http'.

    static_configs:
      - targets: ["host.docker.internal:9323"]
```

위 내용을 `/tmp/prometheus.yml` 에 작성하자. 이 내용은 프로메테우스 설정 파일의 기본 구성 파일이며, 파일 하단에 Docker 작업 정의가 추가된 것만 다르다.

## 컨테이너에서 프로메테우스 실행하기

```bash
docker run --name my-prometheus \
    --mount type=bind,source=/tmp/prometheus.yml,destination=/etc/prometheus/prometheus.yml \
    -p 9090:9090 \
    --add-host host.docker.internal=host-gateway \
    prom/prometheus
```

위의 설정 파일을 이용해 프로메테우스를 실행해보자. 만약 도커 데스크톱을 이용 중이라면 `--add-host` 플래그는 선택적으로 사용하자. 이 플래그를 사용하면 호스트의 내부 IP 주소가 Prometheus 컨테이너에 노출된다. 도커 데스크톱은 이걸 자동으로 수행한다. 위의 명령어로 호스트 IP는 `host.docker.internal` 호스트 이름으로 노출된다. 이는 이전 단계에서 `prometheus.yml`에 정의된 구성과 일치한다.

## 프로메테우스 대시보드 열어보기
이제 한 번 `http://localhost:9090/targets/` URL에 접근해보자.

# 애플리케이션 측정값 출력하기
도커 엔진의 측정값은 애플리케이션에 관련된 유용한 정보라고 하기엔 부족함이 있다. 따라서 그러한 정보를 생성하는 코드를 작성해 HTTP 엔드포인트로 출력할 필요가 있다. 이는 도커 엔진의 측정값을 수집하는 것보다는 더 수고스럽지만 주요 프로그래밍 언어에는 프로메테우스의 라이브러리가 제공되므로 이를 사용하면 그렇게 어려운 일은 아니다.

프로메테우스의 측정값에는 몇 가지 유형이 있다. 그 중 가장 간단한 종류로는 카운터와 게이지가 있다. 둘 다 숫자값인데, 카운터의 값은 현상 유지 혹은 증가만 가능하고 게이지의 값은 증가와 감소 모두 가능하다. 

하려고 한다면 프로메테우스를 사용하면 더 복잡한 측정값도 수집할 수도 있다. 어떤 값을 수집할지는 어떤 애플리케이션이냐에 따라 달라진다. 여기에는 여러 다른 의견들이 있을 수 있지만 다음의 기준을 대부분의 경우에 적용해도 적합할 것이다.

- 외부 시스템과의 통신에 걸린 시간과 성공적인 응답을 받았는지 여부에 대한 기록.
- 로그로 남길 가치가 있는 정보.
- 사업 부서에서 필요로 하는 애플리케이션의 상태 및 사용자 행동에 관한 모든 정보.

# 측정값 수집을 맡을 프로메테우스 컨테이너 실행하기
프로메테우스는 직접 측정값을 대상 시스템에서 받아다 수집하는 풀링 방식으로 동작한다. 프로메테우스에서는 측정값을 수집하는 과정을 스크래핑(scraping)이라고 한다. 프로메테우스를 실행하면 스크래핑 대상 엔드포인트를 설정해야 한다. 운영 환경의 컨테이너 플랫폼에서는 클러스터에 있는 모든 컨테이너를 찾도록 설정할 수도 있다. 단일 서버의 도커 컴포즈 환경에서는 서비스 목록으로 도커 네트워크의 DNS를 통해 대상 컨테이너를 자동으로 찾는다.

```
global:
  scrape_interval: 30s
  
scrape_configs:
  - job_name: "jewoo's-job"
    metrics_path: /metrics
    static_configs:
      - targets: ["jewoo-app"]
      
  - job_name: "jewoo-api"
    metrics_path: /actuator/prometheus
    static_configs:
      - targets: ["jewoo-api"]
      
  - job_name: "access-log"
    metrics_path: /metrics
    dns_sd_configs:
      - names:
        - access-log
          type: A
          port: 80
```

위 내용은 jewoo 애플리케이션의 두 컴포넌트로부터 측정값을 스크래핑하기 위한 프로메테우스 설정이다. 전역 설정인 `global` 항목에선 스크래핑 간격이 30초(기본 10초)로 설정돼있고, 각 컴포넌트마다 스크래핑 작업을 의미하는 `job` 설정이 정의돼있다. `job` 설정은 해당 스크래핑 작업의 이름과 측정값을 수집할 엔드포인트, 대상 컨테이너를 지정하는 정보로 구성된다. 이 설정에는 두 가지 유형이 있다. 첫 번째는 정적 설정인 `static_config` 인데 호스트명으로 단일 컨테이너를 지정하고, 두 번째는 `dns_sd_config` 로 DNS 서비스 디스커버리 기능을 통해 여러 컨테이너를 지정할 수 있고 스케일링에 따라 대상 컨테이너를 자동으로 확대할 수도 있다.

컨테이너는 다른 컨테이너의 IP 주소를 알아내기 위해 DNS를 사용하지만, `jewoo's-job` 에 대한 설정은 단일 컨테이너를 대상으로 하는 설정이므로 이 컴포넌트에 스케일링을 적용하면 의도하지 않은 동작을 보일 수 있다. 프로메테우스는 DNS의 응답 중에서 가장 앞에 오는 IP 주소를 사용하므로 도커 엔진이 이 DNS 응답을 통해 로드 밸런싱을 적용하게 되면 그 컨테이너만을 대상으로 측정값을 받아오게 된다. `access-log` 컴포넌트의 스크래핑은 여러 IP 주소를 상정해 설정됐으므로 모든 컨테이너의 IP 주소를 목록으로 만들어 그 목록의 모든 것에게서 같은 간격으로 측정값을 수집한다.

> `dns_sd_config` 설정은 DNS의 서비스 디스커버리 기능을 사용해 DNS 조회 결과로 나오는 모든 IP 주소를 대상으로 한다.

실제로 `docker compose -f docker-compose-scale.yml up -d --scale accesslog=3` 와 같은 명령어로 `access-log` 를 스케일링한 후 트래픽을 가해보면 측정값 레이블에 컨테이너의 호스트명이 포함되어 3새의 측정값이 출력된다. 

레이블을 붙여 측정값에 정보를 추가하는 기능은 프로메테우스 기능 중에서도 가장 강력한 것 중 하나다. 이 기능을 활용하면 같은 측정값을 다양한 입도(granularity)에서 다룰 수 있다. 

# 측정값 시각화를 위한 그라파나 컨테이너 실행하기
프로메테우스를 사용해 데이터를 수집했다면, 그 뒤에 할 일은 비교적 간단하다. 어떤 애플리케이션이라도 적용할 수 있는 표준적인 절차가 있다. 측정값을 열람하거나 데이터 시각화를 위한 쿼리를 확인하고 손보는 데는 프로메테우스 웹 UI를 사용하고, 이 쿼리를 연결해 대시보드를 구성하는 데에는 그라파나를 사용한다. 

그라파나 대시보드는 애플리케이션의 핵심 정보를 다양한 수준에서 제공한다. 얼핏 복잡해 보이지만 시각화된 그래프 하나하나는 PromQL로 작성된 단일 쿼리로 그려지며, 이들 쿼리는 측정값의 취합이나 필터링 이상의 복잡한 작업을 필요로 하지 않는다. 

대시보드에 "애플리케이션의 부하가 얼마나 되는지", "이를 감당하기 위한 시스템의 부하는 어느 정도인지" 판단할 수 있는 네 가지 측정값을 예시로써 어떻게 만들 수 있는지 알아보자. 다음의 PromQL 쿼리를 사용해 만들 수 있다.

- **HTTP 응답 코드 200으로 처리된 응답의 수**: 이 값은 요청에 대해 HTTP 200 응답을 보낸 누적 개수다. 이 값을 계산하기 위해 카운터 측정값을 누적 계산하는 다음과 같은 PromQL 쿼리가 쓰였다. 
  ```
  sum(jewoo_api_requests_total{code="200"}) without(instance)
  ```
- **현재 처리 중인 요청 수**: 이 값은 해당 시점에 처리 중인 요청의 수다. 게이지 측정값이므로 증가와 감소가 가능하다. 또한, 필터링 조건 없이 전체 컨테이너의 측정값을 합산한다. 그러므로 이번에도 `sum()` 쿼리의 형태로 다음 쿼리가 쓰인다. 
  ```
  sum(jewoo_api_in_flight_requests) without(instance)
  ```
- **메모리 사용량**: 이 값은 애플리케이션의 컨테이너가 현재 사용 중인 메모리 사용량이다. 그래프는 막대 그래프 형태로 사용량의 변동을 쉽게 비교할 수 있다. 스케일링을 통해 컨테이너 수를 증가시키면 막대 수가 늘어난다. 메모리 사용량에서 잡 이름에 필터링 조건을 걸어 다음과 같이 쿼리를 사용한다.
  ```
  go_memstats_stack_inuse_bytes{job="jewoo-api"}
  ```
- **활성 고루틴 수**: 해당 컴포넌트의 부하를 나타내는 대략적인 지표다. 고루틴이란 Go로 구현된 프로그램에서 작업의 단위를 의미한다. 또한, 여러 개의 고루틴이 동시에 실행될 수 있다. 이 그래프를 통해 웹 컴포넌트의 부하에 급격한 증가가 있었는지 알 수 있다. 활성 고루틴 수 또한 메모리 사용량과 마찬가지로 Go 런타임의 표준 측정값이므로 잡 이름에 필터링 조건을 걸어 쿼리한다.
  ```
  sum(go_goroutines{job="jewoo-web"}) without(instance)
  ```
  
대시보드를 구성할 수 있는 다른 그래프들도 모두 이와 비슷한 쿼리를 사용한다. 중요한 것은 복잡한 PromQL 쿼리가 아니라 정확한 측정값을 골라 필요한 정보를 드러내도록 잘 시각화하는 것이다. 

대시보드의 그래프는 절대적인 값보단 변화하는 추세에서 알 수 있는 정보들이 더 많다. 중요한 것은 평균 메모리 용량이 몇 MB 인지가 아니라 그 평균값에서 벗어나 수치가 튀어오르는 순간이 언제인가이다. 컴포넌트의 측정값을 조합해 애플리케이션의 컴포넌트에 발생한 이상 현상과 이들의 상관관계를 찾아야 한다. 

지금까지 공부한 방법으로 만든 데이터 소스 및 대시보드 설정을 포함시켜서 그라파나 도커 이미지를 만들려면 어떻게 해야 할까? 아래 Dockerfile 스크립트 예제를 참고해보자.

```dockerfile
FROM grafana/grafana:6.4.3

COPY datasource-prometheus.yaml ${GF_PATHS_PROVISIONING}/datasources/
COPY dashboard-provider.yaml ${GF_PATHS_PROVISIONING}/dashboards/
COPY dashboards.json /var/lib/grafana/dashboards/
```

예제를 보면 특정 버전의 그라파나 이미지를 기반 이미지로 삼은 다음, 몇 가지 YAML 파일과 JSON 파일을 이미지로 복사한다. 이 역시 앞서 살펴봤던 설정 패턴을 그대로 사용한다. 기본 설정은 이미지에 내장시키고 필요한 설정만 변경해서 사용하는 것이다. 마지막 인스트럭션은 만든 대시보드 구성 파일을 설정된 디렉터리에 복사하는 내용이다. 그라파나 프로비저닝에는 이보다 더 많은 기능이 있으며, 그라파나 사용자를 생성하고 별도의 설정을 추가할 수 있다. 이미지를 약간만 수정하면 여러 개의 대시보드와 그러한 대시보드가 모두 포함된 플레이리스트, 대시보드 열람만 가능하고 수정 권한이 없는 사용자를 포함하는 커스텀 이미지를 쉽게 만들 수 있다. 
