이번에 할 일은 컨테이너에서 실행 중인 애플리케이션을 운영 환경에 맞게 다듬는 일이다. 운영 환경에선 도커 스웜이나 쿠버네티스 같은 컨테이너 플랫폼을 통해 애플리케이션을 실행하게 될텐데, 이 플랫폼들은 애플리케이션이 스스로 이상에서 회복할 수 있도록 하는 기능을 제공한다. 거기에 더해 플랫폼이 컨테이너에서 실행 중인 애플리케이션 상태를 확인할 수 있는 정보를 이미지에 함께 패키징할 수도 있다. 이러한 방법들로 애플리케이션이 비정상일 때 플랫폼이 비정상 컨테이너를 삭제하고 새 컨테이너로 대체한다.

# 헬스 체크를 지원하는 도커 이미지 빌드하기
도커는 컨테이너를 시작할 때마다 애플리케이션의 기본적인 상태를 확인한다. 컨테이너를 실행하면 내부에서 특정한 프로세스가 실행되는데, 도커가 확인하는 건 이 프로세스의 실행 상태이다. 만약 이 프로세스가 종료됐다면 컨테이너도 종료 상태가 된다.

이것만으로도 환경과 상관없이 기본적인 헬스 체크는 가능하다. 하지만 이 정도 수준으로 보장되는 건 프로세스가 실행 상태라는 것까지일 뿐 애플리케이션의 정상적인 상태를 보장하진 못한다. 

도커는 애플리케이션의 상태가 실제로 정상인지 확인할 수 있는 정보를 도커 이미지에 직접 넣을 수 있는 똘똘한 기능을 제공한다. 거기에 방법까지 간단하다. Dockerfile 스크립트에 상태 확인을 위한 로직을 추가하면 된다.

그런 로직을 구성하는 데 가장 주요한 역할을 하는 인스트럭션이 있다. 바로 `HEALTHCHECK` 인데, 컨테이너 런타임은 이 인스트럭션에 정의된 정보를 이용해 컨테이너에서 동작 중인 애플리케이션의 상태가 정상인지 확인할 수 있다. `HEALTHCHECK` 인스트럭션엔 도커가 컨테이너 안에서 실행하는 명령을 지정하게 되는데, 이 명령이 반환하는 상태 코드를 보고 애플리케이션의 상태를 판단한다. 따라서 애플리케이션의 상태를 판단할 수 있다면 어떤 명령을 지정해도 무방하다. 도커는 일정한 시간 간격으로 컨테이너 안에서 지정된 명령을 실행한다. 상태 코드가 정상이면 컨테이너도 정상으로 간주되지만, 상태 코드가 연속으로 일정 횟수 이상 실패로 나오면 해당 컨테이너를 이상 상태로 간주한다.

컨테이너의 이상 상태는 도커 API를 통해 보고된다. 따라서 컨테이너를 실행 중인 플랫폼도 컨테이너의 이상 상태를 통보받고 애플리케이션을 복구하기 위한 조치를 취할 수 있다. 그리고 가장 최근의 헬스 체크 수행 결과도 저장돼 있어 컨테이너의 상태를 조사할 때 이 결과를 열람할 수 있다. 그리고 컨테이너의 상태를 보여주는 `docker container inspect` 명령의 결과에서도 헬스 체크의 결과를 볼 수 있다.

컨테이너 안에서 애플리케이션을 테스트하고 그 결과를 도커에게 알린다면, 헬스 체크는 우리가 기대했던 역할을 잘 수행한게 된다. 그런데 조금 아쉬운 부분이 보이기 시작할 것이다. 애플리케이션이 이상 상태임에도 컨테이너의 상태는 여전히 실행 중으로 남아있기 때문이다. 왜 이상 상태에 있는 컨테이너를 재시작하거나 다른 컨테이너로 교체하지는 않는 걸까?

그 이유를 간단히 말하면, 도커가 이런 작업을 안전하게 처리할 수 없기 때문이다. 도커 엔진은 단일 서버에서 동작하는데, 이상이 생긴 컨테이너를 도커가 중지시키고 재시작할 순 있지만 재시작하는 동안에는 애플리케이션이 동작하지 않는다. 이상이 생긴 컨테이너를 제거하고 완전히 같은 설정으로 새 컨테이너를 실행할 수도 있지만, 컨테이너에 보관된 데이터가 유실되고 그 시간동안 애플리케이션이 동작하지 않는다. 도커 입장에선 이상 상태를 보이는 컨테이너를 교체하는 작업을 수행하는 것이 상황을 더 악화시키지 않을 것이라는 보장이 없으므로, 이상 상태 발생을 통보만 할 뿐 컨테이너는 그대로 둔다.  

# 디펜던시 체크가 적용된 컨테이너 실행하기
여러 개의 서버로 구성된 클러스터는 일부 컨테이너가 비정상 상태가 되더라도 새 컨테이너를 실행해 상태를 복구할 수 있다. 그래서 몇 개의 컨테이너가 응답하지 않게 되어도 서비스 중단으로 이어지진 않는다. 하지만 여러 컨테이너에 나뉘어 실행되는 분산 애플리케이션은 다를 수 있다. 이상이 생긴 컨테이너를 교체할 때 처음 애플리케이션을 실행할 때처럼 컨테이너 의존 관계를 고려하는 걸 하지 않았기 때문이다.

도커가 동작하는 서버가 한 대 뿐이라면 컨테이너의 실행 순서를 보장할 수 있지만, 클러스터 환경의 컨테이너 플랫폼이라면 통제할 수 없다. 이런 의존 관계가 어긋났을 때 어떤 일이 일어나는지는 애플리케이션 구현에 달렸다. 아마도 하나의 컨테이너만큼은 제대로 작동하지 않을 가능성이 많다.

컨테이너 상태는 정상인데 핵심 의존 관계를 만족시키지 못해 애플리케이션이 정상적으로 동작하지 않는 상황은 누구나 피하고 싶을 것이다. 애플리케이션 중에 실행 시 필요한 의존 관계를 미리 확인하는 로직을 포함한 것도 있지만, 대부분의 애플리케이션이 그런 로직을 갖고 있지 않다. 

다행히 의존 관계를 만족하는지 점건하는 디펜던시 체크 기능도 도커 이미지에 추가할 수 있다. 이 것은 실행 전에 필요한 요구사항을 확인하는 기능으로 헬스 체크와는 조금 다르다. 모든 요구사항이 확인되면 디펜던시 체크가 성공하고 애플리케이션이 실행된다. 반대로 만족하지 못하는 요구사항이 있다면 디펜던시 체크가 실패하고 애플리케이션이 실행되지 않는다. 

디펜던시 체크는 헬스 체크처럼 별도의 인스트럭션으로 도커에 구현된 건 아니고 애플리케이션 실행 명령에 로직을 추가하는 방법으로 구현한다.

간단한 구현으로는 헬스 체크에 사용했던, 프로세스의 상태를 반환하는 명령어에 `&&` 를 붙여 성공할 시 애플리케이션 작동을 시작시키는 논리를 만들 수 있다. 

# 애플리케이션 체크를 위한 커스텀 유틸리티 만들기
`curl`은 웹 애플리케이션이나 API를 테스트하는 데에 매우 유용한 도구다. 하지만 실무에서 애플리케이션 테스트 목적으로는 사용하는 것을 피해야 한다. 보안 정책 상의 문제가 있기 때문이다. 따라서 애플리케이션 체크는 애플레케이션과 같은 언어로 구현된 별도의 커스텀 유틸리티를 사용하는 방법으로 수행해야 한다.

애플리케이션과 같은 언어로 구현된 커스텀 유틸리티의 장점은 다음과 같다.

- 커스텀 유틸리티를 실행할 때도 같은 도구를 사용하므로 이미지에 추가적인 소프트웨어를 포함시킬 필요가 없다.
- 재시도 횟수나 분기 등 셸 스크립트로 표현하기 까다로운 복잡한 체크 로직을 적용할 수 있다.
  - 특히 리눅스와 윈도 양 쪽에서 사용할 크로스 플랫폼 이미지라면 더욱 유용하다.
- 애플리케이션과 같은 설정을 사용해 대상 URL을 여러 곳에서의 반복 정의와 수정 과정에서 누락하는 일을 방지할 수 있따.
- 애플리케이션과 같은 라이브러리 환경에서 데이터베이스 접속이나 인증서 파일 존재 유무 등 컨테이너 실행 전에 확인이 필요한 모든 사항을 검증할 수 있다.
- 이미지의 이식성이 향상된다.
  - 컨테이너 플랫폼마다 헬스 체크와 디펜던시 체크를 정의하고 실행하는 방법에는 차이가 있다.
  - 하지만 모든 로직을 테스트 유틸리티에 포함시키면 어떤 환경에서도 그대로 동작시킬 수 있다.

