# 필수 옵션
- bootstrap.servers: 프로듀서가 데이터를 전송할 대상 카프카 클러스터에 속한 브로커의 호스트 이름:포트를 1개 이상 작성한다. 2개 이상 브로커 정보를 입력하여 일부 브로커에 이슈가 발생하더라도 접속하는 데에 이슈가 없도록 설정 가능하다.
- key.serializer: 레코드의 메세지 키를 직렬화하는 클래스를 지정한다.
- value.serializer: 레코드의 메세지 값을 직렬화하는 클래스를 지정한다.

serializer로는 StringSerializer를 사용할 수 있는데, 매번 문자열 데이터만 메세징 하게 되진 않으니 Int나 float 데이터도 다루게 되는데 이를 String으로 serialize하게 되면 분명 이슈가 발생되기는 한다. 문자열 값이 아닌데 굳이 String으로 바꾸면 데이터 타입 상 String이 더 많은 공간을 차지하게 되고 브로커에 쌓이는 로그에도 더 많은 공간을 소비하게 되며 통신을 할 때도 더 많은 비용이 들게 된다. 그래서 이런 데이터를 위한 CustomSerializer를 만들어서 처리하는 형태로도 많이 운영한다.

그런데 문제는 String으로 직렬화하지 않으면 문제가 몇 가지 있다.

첫 번째 문제는 바로 우리가 Apache kafka-console-consumer에서 데이터를 볼 때 기본적으로 Byte Array Deserialize를 하는데 이부분은 String으로 볼 수 있다. 그렇기 때문에 Kafka Console Consumer로 데이터를 보지 못할 때도 있다. 언제? String이 아닌 다른 방식으로 직렬화할 때. 그렇기 때문에 String으로 직렬화하는 것이 Kafka Console Consumer로 디버깅한다던가 토픽에 있는 데이터를 확인할 때 훨씬 더 용이하다. 그래서 운영할 때 웬만해서는, 정말 특수한 경우가 아니고서는 String으로 Serialize한다.

두 번째 이슈는 만약 프로듀서로 보낸 데이터의 경우에 이 토픽에 들어간 데이터가 어떻게 직렬화되는건지 알수 없다는 점이다. 그렇기 때문에 다양하게 컨슈머를 운영할 경우, 예를 들어 특정 팀이 프로듀서에서 데이터를 토픽에 넣는데 어떤 특정한 방법으로 직렬화를 했다고 가정하자. 그런데 이게 어떤 직렬화 방식으로 되어 있고 이걸 어떻게 역직렬화해야 하는지 모를 경우에는 컨슈머 입장에서 어려운 부분이 있다. 그래서 역직렬화 하는 로직을 넣어야 될 수도 있고, 그런 로직이 정상적으로 작동이 안될 때도 있다. 그렇기 때문에 StringSerializer로 통일하면 네트워크 사용량이나 디스크 사용량 측면에서 불리할 수는 있지만 여러모로 운영상에서 이점이 있다. 따라서 StringSerializer로 통일하는 것도 좋은 방법 중 하나라고 볼 수 있다.

# 선택 옵션
- acks: 프로듀서가 전송한 데이터가 브로커들에 정상적으로 저장되었는지 전송 성공 여부를 확인하는 데에 사용하는 옵션이다. 0, 1, -1(all) 중 하나로 설정할 수 있다. 기본 값은 1이다.
- linger.ms: 배치를 전송하기 전까지 기다리는 최소 시간이다. 기본값은 0이다.
- retries: 브로커로부터 에러를 받고 난 뒤 재전송을 시도하는 횟수를 지정한다. 기본값은 2147383647dlek.
- max.in.flight.requests.per.connection: 한 번에 요청하는 최대 커넥션 개수. 설정된 값만큼 동시에 전달 요청을 수행한다. 기본값은 5이다.
- partitioner.class: 레코드를 파티션에 전송할 때 적용하는 파티셔너 클래스를 지정한다. 기본값은 org.apache.kafka.clients.producer.internals.DefaultPartitioner이다.
- enable.idempotence: 멱등성 프로듀서로 동작할지 여부를 설정한다. 기본값은 false이다.
- transactional.id: 프로듀서가 레코드를 전송할 때 레코드를 트랜잭션 단위로 묶을지 여부를 설정한다. 기본값은 null이다.

---

# ISR(In-Sync-Replicas)와 acks 옵션
ISR은 리더 파티션과 팔로워 파티션이 모두 싱크가 된 상태를 뜻한다. 복제 개수가 2인 토픽을 가정해보자. 이 토픽에는 리더 파티션 1개와 팔로워 파티션 1개가 존재할 것이다. 리더 파티션에 0부터 3의 오프셋이 있다고 가정할 때, 팔로워 파티션에 동기화가 완료되려면 0부터 3까지 오프셋이 존재해야 한다. 동기화가 완료됐다는 의미는 리더 파티션의 모든 데이터가 팔로워 파티션에 복제된 상태를 말하기 때문이다.

ISR이라는 용어가 나온 이유는 팔로워 파티션이 리더 파티션으로부터 데이터를 복제하는 데에 시간이 걸리기 때문이다. 프로듀서가 특정 파티션에 데이터를 저장하는 작업은 리더 파티션을 통해 처리한다. 이때 리더 파티션에 새로운 레코드가 추가되어 오프셋이 증가하면 팔로워 파티션에 위치한 브로커는 리더 파티션의 데이터를 복제한다. 리더 파티션에 데이터가 적재된 이후 팔로워 파티션이 복제하는 시간차 때문에 리더 파티션과 팔로워 파티션 간에 오프셋 차이가 발생한다.

## acks
카프카 프로듀서의 acks옵션은 0, 1, all(또는 -1) 값을 가질 수 있다. 이 옵션을 통해 프로듀서가 전송한 데이터를 카프카 클러스터에 얼마나 신뢰성 높게 저장할지 지정할 수 있다. 그리고 acks옵션에 따라 성능이 달라질 수 있으므로 acks옵션에 따른 카프카의 동작 방식을 상세히 알고 설정해야 한다. 복제 대수가 1인 경우 acks 옵션에 따른 성능 변화는 크지 않다. 그러나 안정적으로 데이터를 운영하기 위해서는 복제 개수가 2 이상으로 운영하는 경우가 대부분이기 때문에 여기서는 복제 개수는 2 이상인 경우에 각 acks별 동작 방식에 대해 알아본다.

## acks=0
acks를 0으로 설정하는 것은 프로듀서가 리더 파티션으로 데이터를 전송했을 때 리더 파티션으로 데이터가 저장되었는지 확인하지 않는다는 뜻이다. 리더 파티션은 데이터가 저장된 이후에 데이터가 몇 번째 오프셋에 저장되었는지 리턴하는데, acks가 0으로 설정되어 있다면 프로듀서는 리더 파티션에 데이터가 저장되었는지 여부에 대한 응답 값을 받지 않는다. 데이터의 전송 속도는 acks를 1 또는 all로 했을 때보다 훨씬 빠르다. 데이터에 일부 유실이 발생하더라도 전송 속도가 중요한 경우에는 이 옵션값을 사용하면 좋다.

## acks=1
acks를 1로 설정할 경우 프로듀서는 보낸 데이터가 리더 파티션에만 정상적으로 적재되었는지 확인한다. 만약 리더 파티션에 정상적으로 적재되지 않았다면 리더 파티션에 적재될 때까지 재시도할 수 있다. 그러나 리더 파티션에 적재되었음을 보장하더라도 데이터는 유실될 수 있다. 왜냐하면 복제 개수를 2 이상으로 운영할 경우 리더 파티션에 적재가 완료되어도 팔로워 파티션에는 아직 데이터가 동기화되지 않을 수 있는데, 팔로워 파티션이 데이터를 복제하기 직전에 리더 파티션이 있는 브로커에 장애가 발생하면 동기화되지 못한 데이터가 유실될 수 있기 때문이다.

## acks=-1(all)
acks를 all 또는 -1로 설정할 경우 프로듀서는 보낸 데이터가 리더 파티션과 팔로워 파티션에 모두 정상적으로 적재되었는지 확인한다. 리더 파티션뿐만 아니라 팔로워 파티션까지 데이터가 적재되었는지 확인하기 때문에 0 또는 1 옵션보다도 속도가 느리다. 그럼에도 불구하고 팔로워 파티션에 데이터가 정상 적재되었는지 기다리기 때문에 일부 브로커에 장애가 발생하더라도 프로듀서는 안전하게 데이터를 전송하고 저장할 수 있음을 보장할 수 있다. acks를 all로 설정할 경우에는 토픽 단위로 설정가능한 min.insync.replicas 옵션값에 따라 데이터의 안정성이 달라진다.

만약 replica 개수가 3개에 min.insync.replicas 값이 2이라고 하면, 3개의 파티션에 모두 적재되었는지 확인하는 것이 아니라 리더 파티션과 팔로워 파티션 1개씩만 확인한다. 그러니까 acks=-1 옵션에서의 모든 파티션은 min.insync.replicas 수만큼의 모든 파티션을 말한다.

---

# min.insync.replicas
이 옵션은 프로듀서가 리더 파티션과 팔로워 파티션에 데이터가 적재되었는지 확인하기 위한 최소 ISR 그룹의 파티션 개수이다. 예를 들어, min.insync.replicas의 옵션값이 1이라면 ISR 중 최소 1개 이상의 파티션에 데이터가 적재되었음을 확인하는 것이다. 이 경우 acks를 1로 했을 때와 동일한 동작을 하는데, 왜냐하면 ISR 중 가장 처음 적재가 완료되는 파티션은 리더 파티션이기 때문이다.

## acks=-1(all), min.insync.replicas=2
min.insync.replicas의 옵션값을 2로 설정했으 ㄹ때부터 acks를 all로 설정하는 의미가 있다. 이 경우 ISR의 2개 이상의 파티션에 데이터가 정상 적재되었음을 확인한다는 뜻이다. ISR의 2개 이상의 파티션에 적재되었음을 확인한다는 뜻은 적어도 리더 파티션과 1개의 팔로워 파티션에 데이터가 정상적으로 적재되었음을 보장한다. 실제 카프카 클러스터를 운영하면서 브로커가 동시에 2개가 중단되는 일은 극히 드물기 때문에 리더 파티션과 팔로워 파티션 중 1개에 데이터가 적재 완료되었다면 데이터는 유실되지 않는다고 볼 수 있다. 