# 쿠버네티스 이해하기
쿠버네티스는 컨테이너 기반의 애플리케이션을 개발하고 배포할 수 있도록 설계된 오픈 소스 플랫폼이다. 이를 이용해 하나의 애플리케이션을 생성하기 위해서는 하나 이상의 파드가 필요하다. **파드**는 쿠버네티스에서 생성할 수 있는 가장 작은 배포 단위로, 단일 혹은 다수의 컨테이너를 포함할 수 있다.

그리고 파드 외에 서비스, 볼륨, 네임스페이스 등을 묶어 **오브젝트**라고 부르는데, 이는 쿠버네티스에서 상태 관리가 필요한 대상이다. 쿠버네티스가 상태를 관리하는 것들은 다음과 같다.

1. **파드**: 쿠버네티스의 가장 기본적인 배포 단위
2. **서비스**: 배포한 파드를 외부에서 접근할 수 있게 함
3. **네임스페이스**: 쿠버네티스 클러스터의 논리적인 분리 단위
4. **볼륨**: 컨테이너의 파일을 저장하고 컨테이너 간 파일을 공유할 수 있는 저장소

쿠버네티스의 특징 중 하나는 컨테이너를 개별적으로 하나씩 배포하는 것이 아니라 유사한 역할을 하는 컨테이너를 파드라는 단위로 묶어서 배포하는 것이다.

## 워커 노드와 마스터 노드, 그리고 클러스터
도커 런타임이 설치된 환경에서 컨테이너 혹은 도커를 실행, 유지, 관리하는 것을 워커 노드라고 한다. 쿠버네티스는 기본적으로 마스터 노드 1대와 워커 노드 1대로 구성된다. 마스터 노드는 전체 쿠버네티스 환경을 관리하고, 워커 노드는 컨테이너를 실행하고 관리한다. 워커 노드의 자원 사용률이 높을 때 워커 노드의 개수를 늘릴 수도 있다. 워커 노드의 개수와 상관없이 마스터 노드와 워커 노드로 구성된 쿠버네티스를 하나의 **클러스터**라고 부른다.

## 쿠버네티스의 특징
컨테이너 환경을 구축하려고 한다면 쿠버네티스는 필수 사항이다. 쿠버네티스의 도움 없이 수많은 컨테이너를 관리하기가 힘들기 때문이다. 쿠버네티스가 제공하는 이점들을 좀 더 자세히 살펴보면 다음과 같다.

### 무중단 서비스
쿠버네티스는 서비스 중단 없이 애플리케이션을 업그레이드하는 것을 가능케 하여 안정적인 서비스를 제공할 수 있다. 

### 클라우드 벤더 종속성 해결
특정 클라우드 벤더의 제품을 사용하게 되면 그 벤더의 유사한 제품들을 도입해야 하는 일이 생겨난다. 그리고 그런 제품들은 타 클라우드 벤더의 제품들과 호환되지 않아 그 벤더에 강하게 의존하게 되는 락인(lock in) 현상이 생겨난다. 하지만 오픈 소스인 쿠버네티스는 특정 벤더에 종속되어 있지 않아 이러한 문제가 생겨나지 않는다. 

### 효율적인 자원 사용
쿠버네티스는 파드가 사용할 수 있는 자원을 사전에 지정할 수 있어서 노드의 전체 자원을 관리할 수 있다. 따라서 효율적으로 자원을 관리할 수 있다. 

### 유연한 확장성
파드의 자원 사용률에 따라 유연하게 파드의 개수를 늘리거나 줄일 수 있다. 

### 애플리케이션 개발의 단순화
개발 언어의 버전을 업그레이드하는 작업을 개발 서버와 운영 서버에 배포한 후, 몇 일이 지나고서 오류가 발생해도 이전 버전의 이미지로 새로운 컨테이너를 띄우면 된다.

### 애플리케이션 배포의 가속화
개발자와 운영자의 합의가 없어도, 개발자가 인프라 구성에 대한 정보를 갖고 있지 않아도 손쉽게 배포할 수 있다.
