# 도메인 모델과 DDD
## 도메인 모델
- 영토, 영역, 소유지를 기본적으로 말할 때 쓰는 단어가 '도메인'이다.
- 이 의미가 점차 확장이 되어서 땅을 가리키는 의미를 벗어나, **지식** 혹은 **영향** 혹은 **활동 영역**과 같이 구분지어질 수 있는 특정한 것들을 모아놓은 것을 부르는 말이 되었다.

## 소프트웨어 개발에서의 도메인
- 소프트웨어는 소프트웨어를 사용하는 *사용자*들의 **활동**, **업무**, **관심사**와 관련이 있다.
- *사용자*가 프로그램, 또는 소프트웨어 서비스를 적용하는 주제 영역을 **도메인**이라고 한다.
- 그렇기 때문에 개발자들은 소프트웨어를 만들 때 "이 소프트웨어가 어떤 도메인을 위한 것이다." 라는 걸 잘 생각하고 정리된 **도메인을 반영**하도록 만들어야 한다.  
- 만약에 "오늘은 이런 화면 하나, 데이터베이스에 이런 데이터 넣고 빼고, 이런 기능 만들어 주세요~." 라는 식의 요청으로 일을 하면 의욕이 잘 생기지 않고, "대체 내가 뭘 하고 있는지 모르겠다." 라는 생각을 하게 된다.
- 그래서 "어떠한 도메인을 가지고 있는 소프트웨어를 만들고 있구나.", "이 도메인은 이런 특성을 가지고 있고, 이런 식으로 돌아가는 구나." 같은 것들을 먼저 이해하는게 굉장히 중요하다.

## 도메인 모델
- 소프트웨어는 도메인의 **핵심 개념과 요소를 통합**하고, 그 **관계를 정확하게 구현**해야 한다.
  - 소프트웨어는 도메인을 모델링해야 한다.
- 도메인은 현실 세계의 일부이고, 단순히 코드로 직접 옮길 수 없다. 따라서 **도메인이 추상화(단순화)된 형태**인 **도메인 모델**을 만들어야 한다.
- 도메인은 소프트웨어가 해결하려는 특정 문제 영역(도메인)의 **핵심지도**
- 도메인에 존재하는 중요한 **개념**과 이들 사이에 **관계**, 그리고 **규칙**, 이런 것들을 정리해서 그 핵심을 담아 표현해 놓는 것을 **도메인 모델**이라고 한다.
- 도메인 모델을 다이어그램 혹은 문서로 생각하기 쉽지만, 그러한 것들은 도메인 모델을 공유하기 위해 꺼내 놓을 수 있는 표현 방법 중 하나고 도메인 모델이라는 것 자체는 이 도메인 모델을 만들고 이야기하는 개발팀 사람들 머리 속에 있는 '일종의 **멘탈 모델**'이다.

## 도메인 주도 설계(DDD, Domain-Driven Design)
- 도메인의 **복잡성이 주는 문제를 해결**하기 위한 접근 방법
- 도메인 모델을 **개발 과정의 중심에 두는** 방법
- **DDD에서 가장 중요한 핵심**: 개발자 뿐 아니라 도메인을 가장 잘 아는 현업 전문가, 이해 관계자들이 모두 참여해서 **함께 도메인 모델을 만들고 계속 발전시켜야** 한다.
  - 이렇게 하기 위해서 지켜야 하는 가장 중요한 두 가지 축
    - **도메인 모델이 설계와 코드까지** 이어져야 한다(모델 주도 설계).
    - 팀 안에서 **도메인 모델에 기반한 단일 어휘체계**를 만들고, 이를 문서, 회의, 대화, 그리고 코드에까지 일관되게 사용한다. (보편 언어)

근본적인 DDD의 철학은 "도메인에 집중하고, 코드와 모델을 일치시키고, 명확한 언어를 사용한다." 이다.

## 구체적인 실천 방법
### 도메인 모델과 보편 언어를 프로젝트에 기록
- 용어사전.md
- 도메인_모델.md
- 도메인_모델.drawio


# 도메인 모델 만들기
1. 듣고 배우기
   - 도메인 전문가에게 "이 도메인에서 가장 중요한 컨셉은 무엇이며 이 컨셉들은 어떤 관계들을 가지고 있고 어떤 특징을 가지고 있고 어떤 기능을 제공해야 하고 어떤 규칙을 따라야 한다."와 같은 도메인에 대한 이야기를 듣고 배워야 한다.
2. '중요한 것'들 찾기 (개념 식별)
   - '핵심적인 개념'을 나타내는 단어들을 뽑아내면, 보통 명사용어로 나온다. 
3. '연결 고리' 찾기 (관계 정의)
   - 각 개념들 사이의 연결고리를 찾는 것
4. 그렇게 해서 찾은 중요한 '것'들을 설명할 수 있게 하기 (속성 및 기본 행위 명시)
   - 자세하게 어떤 속성을 가지고 있고 관리할 것인지, 외부에 대해서 어떤 행위를 제공하는지 
5. 그렇게 파악된 바를 그림으로 그려서 시각화하기
   - 이해하고 설명하기 좋아진다.

'중요한 것'들 찾기를 수행한 후 바로 그림을 그려 '연결 고리'를 잘 알아볼 수 있게 만들기도 한다.

## 도메인 전문가가 없다면
- 창업가, 기획자, PO를 가상의 도메인 전문가로 활용
- 다양한 탐색과 집단적인 학습이 필요 - 이벤트 스토밍
- 가설 기반의 점진적인 모델링
- 보편 언어의 의식적인 구축과 진화
- 베타 테스터, 초기 사용자와의 적극적인 소통, 피드백 활용
- 도메인 모델의 발전과 진화, 공유를 더 적극적으로 해야 한다.

- 경쟁 업체 서비스 분석을 통해 필요한 정보를 얻자.

