# MySQL 스레딩 구조
MySQL 서버는 프로세스 기반이 아닌 스레드 기반으로 작동하며, 크게 포그라운드 스레드와 백그라운드 스레드로 나눌 수 있다.   
직접 확인해보려면 서버에서 실행 중인 스레드 목록을 `performance_schema` 스키마의 `threads` 테이블을 통해 확인할 수 있다.

```sql
SELECT THREAD_ID, NAME, TYPE, PROCESSLIST_USER, PROCESSLIST_HOST
FROM performance_schema.threads
ORDER BY TYPE, THREAD_ID;
```

MySQL 엔터프라이즈 에디션과 Percona MySQL 서버에서는 전통적인 스레드 모델뿐아니라 스레드 풀 모델을 사용할 수도 있다.

스레드 풀 모델과 전통적인 스레드 모델의 가장 큰 차이점은 포그라운드 스레드와 커넥션의 관계다. 전통적인 스레드 모델에서는 커넥션별로 포그라운드 스레드가 하나씩 생성되고 할당된다.   
하지만 스레드 풀에서는 포그라운드 스레드 하나가 여러 개의 커넥션 요청을 처리한다.

## 포그라운드 스레드
포그라운드 스레드는 적어도 서버에 접속되어 있는 클라이언트 수만큼 존재하며, 주로 클라이언트가 요청하는 쿼리 문장을 처리한다.

클라이언트가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 다시 스레드 캐시로 되돌아간다.  
이때 스레드 캐시에 이미 일정 갯수 이상의 스레드가 존재하면 스레드 캐시에 넣지 않고 종료시켜 스레드 갯수를 일정하게 유지한다.  
스레드 캐시에 유지할 수 있는 최대 스레드 개수는 `thread_cache_size` 시스템 변수로 설정할 수 있다.

포그라운드 스레드는 데이터를 데이터 버퍼나 캐시로부터 가져오며, 버퍼나 캐시에 없으면 직접 디스크나 인덱스 파일에서 데이터를 읽어와 요청을 처리한다.

테이블이 어떤 스토리지 엔진으로 설정되어있는지에 따라 다른데, InnoDB 테이블은 데이터 버퍼나 캐시까지만 포그라운드 스레드가 처리하고, 나머지 버퍼로부터 디스크까지 기록하는 작업은 백그라운드 스레드가 처리한다.

## 백그라운드 스레드
MyISAM은 별로 해당 사항이 없지만 InnoDB는 여러 가지 작업을 백그라운드로 처리한다.

- 인서트 버퍼를 병합하는 스레드
- 로그를 디스크로 기록하는 스레드
- InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록하는 스레드
- 데이터를 버퍼로 읽어 오는 스레드
- 잠금이나 데드락을 모니터링하는 스레드

모두 중요한 역할을 하지만 이 중에서도 가장 중요한 것은 로그 스레드와 버퍼의 데이터를 디스크로 내려쓰는 작업을 처리하는 쓰기 스레드다.

5.5 버전부터 데이터 쓰기 스레드와 읽기 스레드의 개수를 2개 이상 지정할 수 있게 됐으며, `innodb_read_io_threads`와 `innodb_write_io_threads` 시스템 변수로 설정할 수 있다.

데이터를 읽는 작업은 주로 클라이언트 스레드에서 처리되기 때문에 읽기 스레드는 많이 설정할 필요가 없지만,  
쓰기 스레드는 아주 많은 작업을 백그라운드로 처리하기 때문에 일반적인 내장 디스크를 사용할 때는 2~4 정도, DAS나 SAN을 사용할 때는 디스크를 최적으로 사용할 수 있을 만큼 충분히 설정하는게 좋다.
