# 1. 변수
## 1.1 변수란?
프로그래밍 언어에서의 '변수'는 값을 저장할 수 있는 메모리 상의 공간을 의미한다. 메모리 상의 공간에 저장된 값은 변경될 수 있기 때문에 '변수'라는 수학용어의 정의와 상통하는 면이 있어 이렇게 이름 붙여졌다.

하나의 변수엔 단 하나의 값만 저장할 수 있어서 새로운 값을 저장하면 기존의 값은 사라진다.

## 1.2 선언과 초기화
변수를 선언하기 위해서는 '**변수 타입**'과 '**변수 이름**' 을 지정해야 한다. 변수 타입은 변수에 저장될 값이 어떤 타입인지 지정한다. 따라서 변수 타입에는 저장하고자 하는 값의 종류에 맞게 지정하면 된다. 변수 이름은 변수에 붙인 이름이다. 메모리 공간에 이름을 붙여 그 이름을 이용해 저장공간에 값을 저장하고, 읽어올 수 있게 한다. 

변수를 선언하면, 메모리의 빈 공간에 변수 타입에 알맞은 크기의 저장공간이 확보되고, 그 이후 그 저장공간은 변수 이름을 통해 사용할 수 있게 된다.

### 초기화
변수를 선언한 이후부터 변수를 사용할 수 있으나, 그 전에 반드시 '초기화'를 해야 한다. 메모리는 여러 프로그램이 공유하는 자원이므로 전에 다른 프로그램에 의해 저장된 '알 수 없는 값, garbage value'가 남아 있을 수 있기 때문이다.

변수에 값을 저장할 땐 대입 연산자 `=`를 사용한다. 수학에서는 양변이 같다는 의미이지만 자바에서는 오른쪽 값을 왼쪽 변수에 저장하라는 뜻이다.

## 1.3 변수의 명명규칙
변수의 이름같은 프로그래밍에서 사용하는 모든 이름은 '식별자'라고 부르며, 식별자는 같은 영역 내에서 서로 구분될 수 있어야 한다.  
그리고 식별자를 만들 때는 다음과 같은 규칙을 지켜야 한다.

```
1. 대소문자가 구분되며 길이에 제한이 없다.
2. 예약어를 사용해서는 안 된다.
3. 숫자로 시작해서는 안 된다.
4. 특수문자는 '_'와 '$'만을 허용한다.
```
그 외에 필수적인 것은 아니지만 자바 프로그래머들에게 권장하는 규칙들도 있다.
```
1. 클래스 이름 첫 글자는 항상 대문자로 한다.
    - 변수와 메서드 이름의 첫 글자는 항상 소문자로 한다.
2. 여러 단어로 이루어진 이름은 단어의 첫 글자를 대문자로 한다.
3. 상수의 이름은 모두 대문자로 한다. 여러 단어로 이루어진 경우 '_'로 구분한다.
```


# 2. 변수의 타입
### 기본형과 참조형
값의 종류에 따라 값이 저장될 공간의 크기와 저장형식을 정의한 것이 자료형이다. 자료형은 크게 '기본형'과 '참조형'으로 나눌 수 있는데, 기본형 변수는 **실제 값**을 저장하는 반면, 참조형 변수는 어떤 값이 **저장되어 있는 주소**를 값으로 갖는다. 자바는 C언어와 달리 참조형 변수 간의 연산을 할 수 없어 실제 연산에 사용되는 것은 모두 기본형 변수이다.

참조형 변수를 선언할 때는 변수의 타입으로 클래스의 이름을 사용한다. 그래서 클래스의 이름이 참조변수의 타입이 된다. 새로운 클래스를 작성하는게 새로운 참조형을 추가하는 셈이 되는 것이다.

## 2.1 기본형
모두 8개의 타입(자료형)이 있으며, 크게 논리형 / 문자형 / 정수형 / 실수형 으로 구분된다.

문자형인 char는 문자를 내부적으로 정수(유니코드)로 저장하기 때문에 정수형과 별반 다르지 않으며, 정수형 또는 실수형과 연산이 가능하다.  
반면 boolean은 다른 기본형과의 연산이 불가능하다. boolean을 제외한 7개의 기본형은 서로 연산과 변환이 가능하다.

정수는 가장 많이 사용되기 때문에 서로 다른 목적을 가진 4가지 타입을 가지고 있다. 그 중에서 int는 CPU가 가장 효율적으로 처리할 수 있는 타입이다. 효율적인 실행보다 메모리를 절약하려면, byte나 short를 선택하자.

기본 자료형의 종류와 크기는 반드시 외워야 한다.

- boolean은 true와 false 두 가지 값만 표현할 수 있으면 되므로 가장 작은 크기인 1 byte.
- char은 자바에서 유니코드(2 byte 문자체계)를 사용하므로 2 byte.
- int(4 byte)를 기준으로 짧아서 short(2 byte). 길어서 long(8 byte).
- float은 실수값을 부동소수점 방식으로 저장하기 때문이 float.
- double은 float보다 두 배의 크기(8 byte)를 갖기 때문에 double.

## 2.2 상수와 리터럴
상수는 한 번 값을 저장하면 다른 값으로 값을 변경할 수 없는 변수이다. 상수를 선언하는 방법은 변수와 동일한데, 타입 앞에 키워드 'final'만 붙여주면 된다.

상수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 하며, 그 후 부터는 값 변경이 불가능하다.

### 리터럴
원래 12, 123, 'A' 같은 값들이 상수인데, 프로그래밍에서 '값을 한 번 저장하면 변경할 수 없는 저장공간'을 상수로 정의했기 때문에 상수를 다른 이름으로 불러야 한다. 그래서 상수 대신 **리터럴**이라는 용어를 사용한다.

### 리터럴의 타입과 접미사
변수처럼 리터럴도 타입이 있다. 변수의 타입은 저장될 값의 타입, 즉 '리터럴의 타입'에 의해 결정되므로, 리터럴의 타입이 없다면 변수에도 타입이 필요없을 것이다.

# 3. 진법
## 3.2 비트와 바이트
한 자리의 2진수를 '비트'라고 하며, 1비트는 컴퓨터가 값을 저장할 수 있는 최소단위이다.  
그러한 최소단위가 비트이지만 1비트는 너무 작은 단위이기 때문에 8개로 묶어서 '바이트'라는 단위로 정의, 데이터의 기본 단위로 사용한다.

그 외에 '워드'라는 단위도 있는데, "**CPU가 한 번에 처리할 수** 있는 데이터의 크기"를 의미하는 단위이다. 따라서 CPU의 성능에 따라 워드의 크기가 달라진다.

## 3.6 음수의 2진 표현 - 2의 보수법
> 1. 음수의 절대값을 2진수로 변환한다.
> 2. 구한 2진수의 1을 0으로, 0을 1로 바꾼다(1의 보수 구하기).
> 3. 그 결과에 1을 더한다(2의 보수 구하기, 1의 보수 +1).

# 4. 기본형
## 4.2 문자형
### 인코딩과 디코딩
컴퓨터가 숫자밖에 모르기 때문에 문자가 숫자로 변환되어 저장되고 내부적으로 다뤄진다는 건 알겠는데, 어떤 기준으로 변환된다는 걸까?  
바로 각 문자에 매핑되는 코드가 있는 **유니 코드표**를 기준으로 변환된다. 

그렇게 문자를 코드로 변환하는 걸 **문자 인코딩**, 거꾸로 코드를 문자로 변환하는 걸 **문자 디코딩**이라고 한다.  
즉 컴퓨터는 문자를 인코딩해서 숫자로 변환한 후 저장하고, 저장된 문자를 읽어올 때 디코딩을 해서 문자로 변환한다.

디코딩을 할 땐 어떻게 인코딩을 했는지 알아야 할 수 있다. 인코딩에 사용한 코드표와 디코딩에 사용한 것이 다르면 엉뚱한 글자들이 되고 말 것이다.

## 4.4 실수형 - float, double
정수형에서 변수의 값이 표현범위를 벗어나는 경우 '오버플로우'가 발생했었다. 실수형에서도 표현범위를 벗어나면 '오버플로우'가 발생하며, 정수형과 달리 실수형에서는 오버플로우가 발생하면 값이 무한대가 된다.

그리고 정수형에는 없는 '언더플로우'가 있는데, 이는 실수형으로 표현할 수 없는 아주 작은 값, 즉 양의 최소값보다 작은 값이 되는 경우에 발생한다. 이 땐 값이 0이 된다.

정수형과 달리 실수형은 **오차**가 발생할 수도 있다. 그래서 실수형은 '표현할 수 있는 값의 범위' 뿐만 아니라 '정밀도(precision)'도 중요한 요소이다.

float은 10진수로 7자리까지 오차없이 저장할 수 있고, double은 15자리까지 오차없이 저장할 수 있다. 
