# 들어가며
컴퓨터 부품들은 전기만 공급하면 마법처럼 알아서 동작하는 것이 아니다. 운영체제라고 하는 컴퓨터 내부에 있는 가장 근원적인 프로그램에 의해서 동작하는 것이다. 그리고 운영체제는 비단 컴퓨터 부품을 동작시키는 것만 하는 것이 아니다. 다양한 다른 임무들이 있다. 

# 운영체제란?
모든 프로그램은 실행을 위해 **자원**을 필요로 한다.

> - 자원(resource)/시스템 자원
>   - 자원은 프로그램 실행에 있어서 필요한 요소들을 가리킨다.
>   - 여기에는 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품이 포함된다.

운영체제는 프로그램이 실행되기 위해서 필요한 자원들을 프로그램에 할당해주고, 각각의 실행되는 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 **특별한 프로그램**이다.

## 커널 영역
방금 이야기했듯 운영체제도 프로그램이고, 그래서 다른 프로그램들처럼 메모리에 적재되어야 한다. 그런데 '운영체제가 적재되는 메모리 공간'과 '사용자가 직접적으로 이용하는 응용 프로그램이 적재되는 공간'은 다르다. 왜냐하면 운영체제는 컴퓨터를 동작시키는 너무나도 중요한 프로그램이기 때문이다. 그래서 메모리에 따로 적재되는 것이다. 그 공간은 **커널 영역**이다. 그리고 응용 프로그램은 사용자 영역에 적재된다. 메모리 영역은 이 두 영역으로 나뉜다.

> 프로그램은 실행되기 위해선 반드시 메모리에 적재되어야 한다.

## 자원 관리
우리가 프로그램을 실행시킬 때 이 프로그램을 **메모리**에 어떻게 할당할 건지 지정하지 않아도 되는 이유는, 운영체제가 그러한 작업들을 도맡아 해주기 때문이다. 반대로 더 이상 사용하지 않는 프로그램이 있다고 하면 그 프로그램은 메모리에서 삭제하고 메모리를 깨끗하게 비워주는 역할도 맡는다.

운영체제는 메모리뿐만 아니라 **CPU** 또한 관리해준다. 우리는 PC를 사용할 때 (거의 99.9%) 여러 개의 프로그램을 동시에 실행한다. 사실 컴퓨터는 우리가 그렇게 PC를 사용해도 여러 개의 프로그램을 동시에 실행할 수는 없고, 사람이 인지하지 못할 정도로 미세한 시간 단위로 프로그램을 번갈아가며 실행한다. 컴퓨터가 그렇게 실행된다면 당연하게도, 여러 개의 프로그램이 실행되고 있는 환경에서 어떤 프로그램을 먼저 실행할지, 어떤 프로그램은 나중에 실행해도 되는지, 어떤 프로그램을 얼마나 오랫동안 실행해야 하는지에 대한 문제가 생기게 된다. 이 문제도 운영체제가 처리한다. 그게 운영체제의 CPU 관리이다.

그리고 입출력장치도 관리해준다. 동시에 한 번에 하나의 프로세스만 접근 가능한 프린터(하드웨어)가 이미 사용 중인데 다른 프로세스는 그 프린터를 사용하면 안 된다. 그럴 때 "지금 다른 프로그램이 저 하드웨어를 쓰고 있으니까 너는 조금만 기다렸다가 실행하자." 라고 말하듯이 말이다.

이 밖에도 보조 기억 장치에 있는 정보들을 '파일'과 '폴더(디렉토리)'로 관리해주는 것도 운영체제가 해주는 일이다.

## 정리
운영체제는 우리가 실행하는 응용 프로그램과 하드웨어 사이의 위치에서 그 둘을 연결시켜주는 연결다리와 같은 프로그램이다. 하드웨어와 아주 맞닿아 있는 프로그램이다. 하드웨어와 가까운 곳에 위치함으로써 프로그램들이 요구하는 자원들을 할당해주는, 그리고 올바르게 실행되도록 돕는 아주 특별한 프로그램이다. 이런 측면이 정부와 닮아 비유되곤 한다.
