# N과 M
N과 M이라는 문제를 재귀 함수를 이용해서 푸는 방법이 많은 브루트 포스의 재귀 함수에서 사용되기 때문에 중요하다.

## 재귀 함수로 풀 수 있는 브루트 포스 문제
1. 순서와 관련되어 있는 문제
    - N가지가 있을 때 N가지를 M개 뽑을 건데, 그 때 순서가 중요한 문제
        - | N | N - 1 | ... |
          |---|-------|-----|
          |   |       |     |
        - 처음에 N가지, 그 다음에 N-1 가지, 그 다음에 .... 처럼 M개를 뽑는데 순서가 중요한 문제
        - N!의 시간 복잡도를 갖게 됨
2. 선택과 관련되어 있는 문제
    - 순서는 N가지가 있으면 N가지를 다 할 수는 있는데, 그 중에 M개를 어떤 순서로 할지를 고르는 거고, 선택과 관련되어 있는 문제는 N가지가 있는데 이 중에 일부를 선택하고 선택하지 않는 방식으로 나오는 문제
    - | 1 | 2 | 3 | 4 | ... N |
      |---|---|---|---|-------|
      | O | O | O | O |       |
      | X | X | X | X |       |
    - 1번은 선택하고 2번은 선택하지 않는 방식으로 나오는 문제
    - $2^{N}$의 시간 복잡도를 갖게 됨

거의 대부분의 '재귀 함수로 풀 수 있는 브루트 포스 문제'는 순서 또는 선택과 관련되어 있기 때문에 매우 중요한 문제이다.

## 15649. N과 M (1)
- **1부터 N**까지의 자연수 중에서 중복 없이 M개를 고른 수열을 모두 구하는 문제.
    - 수열은 같은 숫자들로 이루어져도 순서가 달라지면 중복되지 않으므로 **순서가 중요한 조건**임을 알 수 있음.
- `1 <= M <= N <= 8`
- 이 문제에서 재귀 함수는 "어떤 위치에 올 수 있는 수를 결정"하면 된다.
  - 따라서 함수의 반환값은 '1부터 N까지의 수 중에서 앞에서 사용하지 않은 수'이면 된다.
  - 재귀 함수의 '재귀의 순서'에서 **앞에서 뒤로 넘어갈 때 변하는 값**이 무엇인지가 중요하다.
    - 그 값으로 위치가 있다. 서로 다른 값끼리 구별지어질 수 있게 하는 값이기 때문이다. 그래서 함수의 인자가 되어야 한다.
    - 사용한 수가 있다. 어떤 수를 사용하면 '사용한 수'가 변하기 때문이다. 
  - 재귀 함수는 항상 **종료 조건이 중요**하다.
    - 마지막 연산 후의 순서가 그 조건이 되어야 옳으므로 유의하자.

## 15650. N과 M (2)
- **1부터 N**까지의 자연수 중에서 중복 없이 M개를 고른 오름차순의 수열을 모두 구하는 문제.
  - 앞 문제의 풀이에서 다음 숫자를 고를 때 2번째 인덱스의 수부터 이전 인덱스의 수보다 큰 수인지 확인하는 코드만 추가해도 풀림.
  - 재귀 함수의 인자로 숫자를 순차적으로 대입하는 루프문의 시작 숫자를 넣어 더 가독성과 짧은 코드로 풀 수 있음.
    - 루프문의 시작 숫자가 이전 인덱스의 수보다 1 큰 값이므로 중복 체크를 할 필요가 없음.
  - 이 문제는 선택과 관련된 문제로 보고 풀이할 수도 있음.
    - 그게 가능한 이유는 항상 오름차순을 만족해야 하기 때문. N과 M (1)은 어떤 수를 사용할 것인지 여부가 정해졌을 때 만들어질 수 있는 수열이 여러 개라서 사이 방법을 사용할 수 없으나, 이 문제는 오름차순이라는 조건때문에 사용 가능함.
    - 이 또한 **앞에서 뒤로 넘어갈 때 변하는 값**이 무엇인지가 중요하다.
      - 위치와 선택한 수의 개수
    - 순서마다 루프를 돌며 경우들을 수행하는 게 아닌 위치와 선택한 수의 개수만을 가지고 재귀를 수행하기 때문에 둘 다 함수의 인자로 사용한다.
    - 선택했을 땐 선택한 수의 개수를 1 늘려주고, 선택하지 않았을 땐 인덱스만 1 늘려줘서 다음 인덱스에서 선택할지 하지 않을지 선택권을 넘긴다.
    - 선택으로 풀 땐 선택 가능한 수의 최댓값이 8이면 배열 길이를 9로 설정해야 8을 고르고 말고를 정하기 때문에 길이 설정에 주의하자.




