# 리팩토링은 어디부터, 어떤 방법으로 시작하는 것이 좋을까?
이에 대해서는 다양한 견해가 있을 수 있지만, 제일 먼저 "긴 메서드를 작은 메서드로 나누는" 것부터 시작하는 것을 권장한다. 이 작업이 이루어지면 코드가 보다 이해하기 쉬워진다. 메서드가 작아지면 코드를 수정하기가 쉬워지기 때문에 버그를 고치거나 성능을 최적화하거나 기능을 추가하는 작업도 쉬워진다. 

# 메서드가 작아질 때의 이점
작은 메서드에는 의도가 표현된 '좋은 이름' 을 붙일 수 있기 때문에 주석처럼 읽히는 코드로 만들기 쉬워진다. 메서드가 작으면 한 가지의 명확한 작업만 수행하기 때문에 코드를 재사용하기도 쉬워진다. 그리고 자식 클래스에서 오바라이드하기도 쉬워진다. 그리고 긴 메서드에 비해 다른 클래스로 옮기기가 쉽기 때문에 설계를 리팩토링하는데에도 직접적이고 긍정적인 영향을 준다. 

# 메소드 추출 리팩토링
'이해하기 어려운 긴 메소드' 가 있을 때 그 메소드의 의도를 명확하게 표현하는 작은 메소드를 추출하는 방법을 **메소드 추출 리팩토링** 방법이라고 한다. 작은 메소드가 리팩토링하기 쉽게 만들어주는 기반이 되어주기 때문에 리팩토링 패턴들 중에서도 이 방법이 가장 중요하다고 생각한다.

메소드는 다른 코드에서 호출할 목적으로 만들어지기 때문에 '호출자의 의도' 가 드러나게 이름을 짓는 게 중요하다. 일반적으로 메소드의 이름은 내부가 어떻게 구현되어 있는지가 아니라 어떤 일을 하는지를 표현하는 게 좋다.

# 메소드의 길이
'메소드의 길이' 에 대해서 논쟁이 생기곤 한다. 그런데 메소드의 길이보다는 '메소드 구분'과 '메소드 이름 사이의 의미적 차이'가 더 중요하다. 의미적 차이가 크다면 메소드로 추출하는 것이 좋고 적다면 그대로 두는 게 좋다. 메소드를 추출했을 때 코드의 의도를 더 명확하게 표현할 수 있다면 한 줄이라도 메소드로 추출하는 것이 좋다. 

# 메소드 추출 과정에서 중요한 것
메소드 추출을 하면서 얻을 수 있는 이점이 여러가지 있지만, 그 중에서도 가장 중요시해야 하는건 '가독성 향상' 이다. 읽기 쉬운 메소드를 만드는 가장 좋은 방법은 메소드 안의 모든 코드가 동일한 추상화 수준에 있게 만드는 것이다. 이걸 **단일 추상화 수준 원칙**이라고 한다.   

하나의 메소드 안에 저수준 코드와 고수준 코드가 섞여 있으면 단일 추상화 수준 원칙을 위반하게 된다. 저수준 코드와 고수준 코드의 차이점은 다음과 같다. 

- 목표를 달성하기 위한 구체적인 방법을 서술하고 있다면 저수준 코드
- 달성하려고 하는 목표만 표현하면 고수준 코드

간단히 말해서 고수준 코드는 "무엇을 하는지" 를 나타내고 저수준 코드는 "어떻게 달성하는지" 를 나타낸다. 

추상화 수준이 섞여 있을 때 발생하는 가장 큰 문제는 "메소드를 이해하기 어려워진다." 이다. 코드가 표현하는 수준이 다르기 때문에, 추상화 수준이 달라질 때마다 멈칫하며 머리 속에서 비슷한 수준으로 코드를 정리할 필요가 생기기 때문이다. 즉, 추상화 수준이 다른 코드를 이해하기 위해서 코드를 확인하기 위해 왔다갔다 하며 정보들을 머릿 속에서 조합할 수 밖에 없다. 저수준 코드가 나오다가 고수준 코드가 나오면, 고수준 코드도 저수준으로 이해하기 위해 선언부에 가서 구체적인 구현을 확인하게 되기 때문이다. 

동일한 추상화 수준에 있는 코드들을 조합해서 메서드를 구현하는 방식을 **조합 메서드 패턴**이라고 한다. 단일 추상화 수준 원칙을 따르는 메소드는 조합 메서드 패턴을 띄게 된다. 