컨테이너는 무상태 애플리케이션에겐 최적의 실행 환경이다. 사용량이 증가하더라도 클러스터에 실행 중인 컨테이너의 수를 늘리기만 하면 모든 요청이 똑같이 신뢰성 있게 처리된다. 또 롤링 업데이트를 통해 서비스 중단없이 점진적으로 업데이트를 배포할 수도 있따.

그러나 애플리케이션에 상태가 전혀 없을 수는 없다. 퍼시스턴시나 성능 향상을 위해 디스크를 사용하는 컴포넌트가 있어야 할 테고, 이 컴포넌트 역시 컨테이너에서 실행된다.

이번엔 도커 볼륨과 마운트에 대해 배우고 컨테이너 파일 시스템이 어떻게 동작하는지 알아보자.

# 컨테이너 속 데이터가 사라지는 이유
도커 컨테이너에도 단일 드라이브로 된 파일 시스템이 있다. 도커 이미지는 여러 개의 레이어 형태로 저장된다. 컨테이너의 디스크 역시 이 이미지 레이어를 순서대로 합쳐 만든 가상 파일 시스템이다.

모든 컨테이너는 독립된 파일 시스템을 갖는다. 그리고 컨테이너의 파일 시스템은 단일 디스크다. 그러나 이 디스크는 도커가 여러 출처로부터 합쳐 만들고 컨테이너에 전달한 가상 파일 시스템이다. 이 출처는 기본적으로 이미지 레이어와 컨테이너의 기록 가능 레이어로 구성되는데, 이미지 레이어는 모든 컨테이너가 공유하지만 기록 가능 레이어는 컨테이너마다 다르다.

모든 컨테이너가 공유하는 이미지 레이어는 읽기 전용이고, 각 컨테이너가 따로 갖는 기록 가능 레이어는 컨테이너와 같은 생애주기를 갖는다. 이미지 레이어는 이미지를 내려받은 순간부터 삭제할 때까지 로컬 컴퓨터의 이미지 레이어에 존재한다. 그러나 컨테이너의 쓰기 가능 레이어는 컨테이너가 실행될 때 생성되며 컨테이너를 삭제할 때 함께 삭제된다.

기록 가능 레이어를 새 파일을 만드는 데만 사용하는 것은 아니다. 기존 이미지 레이어에 있는 파일을 수정할 수도 있다. 근데 이미지 레이어는 읽기 전용이지 않았나? 여기에 바로 비밀이 있다. 도커는 기록 중 복사(copy-on-write)라는 방법을 사용해 읽기 전용 레이어의 파일을 수정할 수 있다. 컨테이너에서 이미지 레이어에 포함된 파일을 수정하려고 하면, 먼저 도커가 그 파일을 쓰기 가능 레이어로 복사해온 다음 쓰기 가능 레이어에서 파일을 수정한다. 

애플리케이션이 계산 비용이 큰 몇가지 작업들의 결과물만 일시적으로 캐싱하는 경우만 있다면 새 컨테이너가 빈 캐시를 갖고 시작하더라도 문제가 없다. 하지만 그렇지 않은 경우라면 재앙이 일어날 것이다. 컨테이너로 데이터베이스를 실행해 사용했는데 버전을 업데이트했더니 모든 데이터가 사라졌다고 생각해봐라.

도커는 이런 상황도 감안해 만들어졌다. 컨테이너의 가상 파일 시스템은 여전히 이미지 레이어와 기록 가능 레이어로 구성되지만, 몇 가지 추가할 수 있는 요소가 더 있다. 도커 볼륨과 마운트다. 이 요소들은 컨테이너와는 별개의 생애주기를 갖는다. 그래서 컨테이너가 대체돼도 지속돼야 할 데이터를 저장할 수 있다.

# 도커 볼륨을 사용하는 컨테이너 실행하기
도커 볼륨은 도커에서 스토리지를 다루는 단위다. 컨테이너를 위한 USB 메모리라고 생각하면 이해하기 쉬울 것이다. 컨테이너에서 볼륨을 사용하는 방법은 두 가지이다. 첫 번째는 수동으로 직접 볼륨을 생성해 컨테이너에 연결하는 방법이고, 두 번째는 Dockerfile 스크립트에서 VOLUME 인스트럭션을 사용하는 방법이다. 해당 인스트럭션을 사용해 만든 이미지로 컨테이너를 실행하면 자동으로 볼륨을 생성한다. 

```dockerfile
FROM jewoo/dotnet-sdk AS builder

WORKDIR /src
COPY src/ToDoList.csproj .
RUN dotnet restore

COPY src/ .
RUN dotnet publish -c Release -o /out ToDoList.csproj

# app image
FROM jewoo/example-ch06
WORKDIR /app
ENTRYPOINT ["dotnet", "ToDoList.dll"]

# set in the base image - `/data` for Linux, `C:\data` for Windows
VOLUME $SQLITE_DATA_DIRECTORY

# set in the base image - `root` for Linux, `ContainerAdministrator` for Windows
USER $SQLITE_USER

COPY --from=builder /out/ .
```

이 도커파일을 통해 만들어진 이미지로 컨테이너를 실행하면 자동으로 볼륨을 생성해 컨테이너에 연결해준다. 실행된 컨테이너에는 /data 디렉토리가 있는데 이건 다른 디렉토리와 똑같이 사용할 수 있지만 볼륨에 영구적으로 저장된다.

```
docker container inspect --format '{{.Mounts}}' container_reference
```
위 명령어를 실행해보면 'mounts' 항목에서 볼륨 정보를 확인할 수 있다. 볼륨 ID와 해당 볼륨의 호스트 컴퓨터상 경로, 볼륨이 연결된 컨테이너 파일 시스템의 경로 등이 명시된다.

```
docker volume ls
```
볼륨은 도커에서 이미지나 컨테이너와 동급인 요소이다. 위 명령어를 사용해 만들어진 볼륨 목록을 확인하고 삭제할 수 있다. 출력되는 목록은 새로 만든 컨테이너에 연결하기 위해 만들어진 것이다.

도커 이미지에서 볼륨을 정의하면 컨테이너를 생성할 때마다 새로운 볼륨을 만든다. 컨테이너가 같은 볼륨을 공유하게 만드려면 다른 방법을 사용해야 한다. `volumes-from` 플래그를 컨테이너를 시작할 때 사용하면 된다.

컨테이너 간 볼륨 공유는 이해하긴 쉬워도 모든 일을 해결해주진 못한다. 애플리케이션 컨테이너는 종종 자신만이 접근할 수 있는 파일을 필요로 한다. 그런 파일을 다른 컨테이너가 동시에 접근하게 허용하면 애플리케이션이 비정상적으로 동작할 수 있다. 볼륨은 컨테이너 간 파일 공유보다는 업데이트 간 상태를 보존하기 위한 용도로 사용해야 하며, 이미지에서 정의하는 것보단 명시적으로 관리하는 게 낫다. 볼륨에 이름을 붙여 생성하고 업데이트 시 다른 컨테이너로 옮겨 연결하면 된다.

```
target='/data'

docker volume create todo-list

docker container run -d -p 8011:80 -v todo-list:$target --name todo-v1 jewoo/todo-list

# http://localhost:8011 페이지에서 데이터를 몇 개 추가한다

# v1 애플리케이션이 실행 중인 컨테이너를 삭제한다
docker container rm -f todo-v1

# 그 다음에는 같은 볼륨을 사용하도록 v2 애플리케이션 컨테이너를 실행한다
docker container run -d -p 8011:80 -v todo-list:$target --name todo-v2 jewoo/todo-list:v2
```

# 파일 시스템 마운트를 사용하는 컨테이너 사용하기
볼륨의 장점은 컨테이너와 스토리지의 생애주기를 분리하면서도 도커를 사용하는 방식 그대로 스토리지를 다룰 수 있다는 점이다. 볼륨 역시 호스트 컴퓨터상에 존재하지만 컨테이너와는 분리돼있기 때문이다. 

호스트의 스토리지를 컨테이너에 좀 더 직접적으로 연결할 수 있는 수단이 있다. 바로 바인드 마운트이다. 바인드 마운트는 호스트 컴퓨터 파일 시스템의 디렉터리를 컨테이너 파일 시스템의 디렉터리로 만든다. 바인드 마운트도 볼륨과 마찬가지로 컨테이너의 입장에서는 그냥 평범한 디렉터리에 불과하다. 

바인드 마운트는 다음과 같은 특징이 있다.

- 호스트의 절대 경로를 직접 지정해야 함 
- 호스트 파일시스템에 직접 접근하므로 성능이 좋음 
- 개발할 때 소스 코드를 실시간으로 반영하기 편리함 
- 호스트의 민감한 파일에 접근할 수 있어서 보안 주의 필요 
- 도커 명령어로 관리되지 않음

# 파일 시스템 마운트의 한계점
