# 프로세스

운영체제에서 "프로세스"는 실행 중인 프로그램을 지칭한다. 

실행되기 전의 프로그램은 보조기억장치에 데이터 덩어리로 저장되어있다가 메모리에 적재되어 실행되는 과정을 거쳐 프로세스가 된다. 이 과정을 "프로세스를 생성한다." 라고 표현한다.

이런 프로세스는 사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 **포그라운드 프로세스**(foreground process)와 보지 못하는 뒷편에서 실행되는 **백그라운드 프로세스**(background process)로 나뉜다.

그리고 백그라운드 프로세스도 두가지로 나뉘는데, 사용자와 직접 상호작용할 수 있는 것과 그러지 않고 묵묵히 작업을 수행하는 것으로 나뉜다. 묵묵히 작업을 수행하는 프로세스를 유닉스 체계의 운영체제에서는 **데몬**(daemon)이라 부르고, 윈도우 운영체제에서는 **서비스**라고 부른다.

## 1. 문맥(context)

CPU가 프로세스의 작업들을 수행하다가 다른 프로세스의 작업을 수행해야 할 때, 다음에 돌아와서 하던 작업을 이어서 할 수 있게 끔 그 시점의 프로세스의 정보들을 백업해두어야 한다. 그러한 정보들을 문맥이라고 한다.

실제로 프로세스 간에 CPU를 효율적으로 나눠 사용하는 동안 문맥을 백업하고 로드하는 것을 반복한다. 

이 문맥에 포함되는 정보들은 크게 세가지로 분류할 수 있다. 

1. CPU 수행 상태를 나타내는 하드웨어 문맥
    - Program Counter
    - 각종 register
2. 프로세스의 주소 공간
    - code, data, stack
3. 프로세스 관련 커널 자료 구조
    - PCB(Process Control Block)
    - Kernel stack

## 2. 프로세스 제어 블록

프로세스는 CPU를 나눠 써야하기 때문에 자신의 차례가 되면 정해진 시간만큼 사용하고, 시간이 끝났음을 알리는 인터럽트(타이머 인터럽트)가 발생하면 자신의 차례를 양보하고 다음 차례가 올 때까지 기다린다.

운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 할당한다. 이런 작업을 하기 위해 운영체제는 프로세스 제어 블록(PCB, Process Control Block)을 이용한다.

프로세스 제어 블록은 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조이다. 이것에는 옷이나 가전제품에 달려 있는 태그에 해당 제품을 식별하기 위한 정보가 있는 것처럼 해당 프로세스를 식별하기 위해 꼭 필요한 정보들이 저장된다. 

PCB는 커널 영역에 생성되어 운영체제가 프로세스를 식별하고 처리하는데 사용된다. 이것은 프로세스 생성 시에 함께 생성되어 실행이 끝나면 삭제된다.

PCB에 어떤 정보들이 담기는지는 운영체제에 따라 다르다. 대표적인 것들을 살펴보자.

### 2.1 프로세스 ID

프로세스 ID(PID, ProcessID)는 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호이다. 

같은 일을 수행하는 프로그램이여도 두 번 실행하면 PID가 다른 두 개의 프로세스가 생성된다. 

### 2.2 레지스터 값

프로세스는 자신의 실행 차례가 돌아오면 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값들을 모두 복원한다. 이 과정을 통해 이전까지 진행된 작업을 이어서 수행할 수 있다. 

### 2.3 프로세스 상태

프로세스가 입출력 장치를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, CPU를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, 아니면 CPU를 이용하고 있는 상태인지 등의 상태 정보이다.

### 2.4 CPU 스케줄링 정보

프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보도 PCB에 기록된다.

### 2.5 메모리 관리 정보

프로세스마다 메모리에 저장된 위치가 다르

### 2.6 사용한 파일과 입출력장치 목록

프로세스가 실행 과정에서 특정 입출력장치나 파일을 사용하면 PCB에 해당 내용이 명시된다.

