# 프로세스
운영체제에서 프로세스는 '실행 중인 프로그램'을 말한다. 

실행되기 전의 프로그램은 보조기억장치에 데이터 덩어리로 저장되어있다가 메모리에 적재되어 실행되는 과정을 거쳐 프로세스가 된다. 이 과정을 "프로세스를 생성한다." 라고 표현한다.

이런 프로세스는 사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 **포그라운드 프로세스**(foreground process)와 보지 못하는 뒷편에서 실행되는 **백그라운드 프로세스**(background process)로 나뉜다.

그리고 백그라운드 프로세스도 두가지로 나뉘는데, 사용자와 직접 상호작용할 수 있는 것과 그러지 않고 묵묵히 작업을 수행하는 것으로 나뉜다. 묵묵히 작업을 수행하는 프로세스를 유닉스 체계의 운영체제에서는 **데몬**(daemon)이라 부르고, 윈도우 운영체제에서는 **서비스**라고 부른다.

## 문맥(context)
CPU가 프로세스의 작업들을 수행하다가 다른 프로세스의 작업을 수행해야 할 때, 다음에 돌아와서 하던 작업을 이어서 할 수 있게 끔 그 시점의 프로세스의 정보들을 백업해두어야 한다. 그러한 정보들을 문맥이라고 한다.

실제로 프로세스 간에 CPU를 효율적으로 나눠 사용하는 동안 문맥을 백업하고 로드하는 것을 반복한다. 

이 문맥에 포함되는 정보들은 크게 세가지로 분류할 수 있다. 

1. CPU 수행 상태를 나타내는 하드웨어 문맥
    - Program Counter
    - 각종 register
2. 프로세스의 주소 공간
    - code, data, stack
3. 프로세스 관련 커널 자료 구조
    - PCB(Process Control Block)
    - Kernel stack

## 프로세스 제어 블록
CPU라는 자원은 한정되어 있기 때문에 프로세스들은 돌아가며 한정된 시간 만큼만 CPU를 이용한다. 프로세스는 자신의 차례가 되면 정해진 시간만큼 사용하고, 시간이 끝났음을 알리는 인터럽트(타이머 인터럽트)가 발생하면 자신의 차례를 양보하고 다음 차례가 올 때까지 기다린다.

운영체제는 빠르게 번갈아가며 수행되는 프로세스들의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 할당한다. 이런 작업을 하기 위해 운영체제는 프로세스 제어 블록(PCB, Process Control Block)을 이용한다.

프로세스 제어 블록은 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조이다. 이것에는 옷이나 가전제품에 달려 있는 태그에 해당 제품을 식별하기 위한 정보가 있는 것처럼 해당 프로세스를 식별하기 위해 꼭 필요한 정보들이 저장된다.

PCB는 **커널 영역에 생성**되어 운영체제가 프로세스를 식별하고 처리하는데 사용된다. 이것은 프로세스 생성 시에 함께 생성되어 실행이 끝나면 삭제된다.

PCB에 어떤 정보들이 담기는지는 운영체제 종류에 따라 달라지곤 한다. 그러한 정보들 중에 대표적인 것들을 살펴보자. 

### 프로세스 ID
프로세스 ID(PID, ProcessID)는 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호이다. 같은 일을 수행하는 프로그램이여도 두 번 실행하면 PID가 다른 두 개의 프로세스가 생성된다. 

### 레지스터 값
프로세스는 자신의 실행 차례가 돌아오면 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값들을 모두 복원한다. PCB에 레지스터 값들을 명시하는 이유는 이전까지 실행했던 내용을 다시 자기 차례가 왔을 때 실행을 재기하기 위해서라고 볼 수 있다. (컨텍스트 스위칭, 문맥 교환 개념과 관련되어짐) 

### 프로세스 상태
프로세스가 입출력 장치를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, CPU를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, 아니면 CPU를 이용하고 있는 상태인지 등의 상태 정보이다.

### CPU 스케줄링 정보
프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보도 PCB에 기록된다.

### 메모리 관리 정보
- 프로세스가 (현재) 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보
- 페이지 테이블 정보

### 사용한 파일과 입출력장치 목록
프로세스가 실행 과정에서 특정 입출력장치나 파일을 사용하면 PCB에 해당 내용이 명시된다.

---

# 문맥 교환(context switch)
프로세스 A에서 프로세스 B로 실행 순서가 넘어가는 상황에서 프로세스 A는 프로그램 카운터를 비롯한 각종 레지스터 값, 메모리 정보, 실행을 위해 열었던 파일이나 사용한 입출력 장치 등 지금까지의 중간 정보를 백업해야 한다.

이런 중간 정보, 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보를 **문맥**(context)라고 한다. 하나의 프로세스 문맥은 해당 프로세스의 PCB에 표현되어 있다. PCB에 기록되는 정보들을 문맥이라고 봐도 무방하다.

문맥 개념을 이용해 첫 문장을 다시 표현해보면, 프로세스 A에서 프로세스 B로 실행 순서가 넘어가는 상황에서는 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하게 된다. 이를 **문맥 교환**이라 한다.

문맥 교환은 여러 프로세스가 끊임없이 빠르게 번갈아 가면서 실행되는 원리이다. 문맥 교환이 자주 일어나면 프로세스는 그만큼 빨리 번갈아 가며 수행되기 때문에 사람이 느끼기엔 프로세스들이 동시에 실행되고 있는 것처럼 보인다.

---

PCB는 사용자 영역이 아니라 커널 영역에 적재되어 있는, 옷에 달려있는 태그와 같은 자료구조라고 했다. 사용자 영역에는 프로세스가 저장되지 않는 걸까? 그렇지 않다. 한 번 어떤 식으로 저장되는지 알아보자.

# 프로세스의 메모리 영역
프로세스가 사용자 영역에 배치될 땐 크게 **코드** 영역(**텍스트** 영역), **데이터** 영역, **힙** 영역, **스택** 영역으로 나뉘어서 저장된다.

## 코드 영역
- 실행할 수 있는 코드, 기계어로 이루어진 명령어가 저장됨
- 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨 있기 때문에 쓰기가 금지되어 있는, 읽기 전용 공간(read-only)임

## 데이터 영역
- 잠깐 썼다가 없앨 데이터가 아닌, 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장됨
- 전역 변수(global variable)가 대표적임

코드 영역과 데이터 영역은 그 크기가 변하지 않는다. 왜냐하면, 프로그램을 구성하는 명령어들이 갑자기 바뀔 일이 없으니 코드 영역의 크기가 변할 리 없고, 데이터 영역에 저장될 내용은 프로그램이 실행되는 동안만 유지될 데이터이기 때문이다. 그래서 두 영역을 **정적 할당 영역**(크기가 고정된 영역)이라고 부른다.

반면 힙 영역과 스택 영역은 프로세스 실행 과정에서 크기가 변할 수 있다. 그래서 **동적 할당 영역**이라 부른다.

## 힙 영역
- 프로그램을 만드는 사용자, 즉 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간

만약 프로그래밍 과정에서 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠가는 해당 공간을 반환해야 한다. 메모리 공간을 반환한다는 의미는 "더 이상 해당 메모리 공간을 사용하지 않겠다" 라고 운영체제에 말해주는 것과 같다.

메모리 공간을 반환하지 않는다면 할당한 공간은 메모리 내에 계속 남아 메모리 낭비를 초래한다. 이런 문제를 **메모리 누수**(memory leak)라고 한다.

## 스택 영역
- 스택 영역(stack segment)은 데이터를 일시적으로 저장하는 공간
- 대표적으로 함수의 실행이 끝나면 사라지는 매개 변수, 지역 변수가 있음

일시적으로 저장할 데이터는 스택 영역에 PUSH되고, 더 이상 필요하지 않은 데이터는 POP됨으로써 스택 영역에서 제거된다.

두 영역이 동적으로 할당되어도 주소가 겹치지 않도록 하기 위해서 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로, 스택 영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당되는게 일반적이다.
