# CISC와 RISC

명령어 파이프라이닝과 슈퍼스칼라 기법을 CPU에 적용하려면 명령어가 파이프라이닝에 최적화되어 있어야 한다. 

파이프라이닝에 최적화된 명령어와 관련된 것이 CISC와 RISC다.

## 1. 명령어 집합

만들어지고 있는 CPU는 각 제조업체마다 규격과 기능이 달라 그에 맞는 명령어도 각기 다르다. 각 CPU마다 자신이 이해할 수 있는 명령어의 모음을 명령어 집합 또는 명령어 집합 구조(ISA, Instruction Set Architecture)라고 한다.

ISA가 다르면 CPU가 이해할 수 있는 명령어가 달라지기 때문에, 어셈블리어도 달라진다. 이런 점에서 볼 때 ISA는 일종의 CPU의 언어인 셈이다.

서로 다른 언어를 사용하는 나라들을 비교했을 때 언어뿐 아니라 언어에 그들의 가치관과 생활 양식이 연관되어 지는 것처럼 CPU도 ISA가 달라지면 그에 따른 나비 효과로 많은 것이 달라진다. 제어장치가 명령어를 해석하는 방식, 사용되는 레지스터의 종류와 개수, 메모리 관리 방법 등 많은 것이 달라진다. 이로 인해서 컴퓨터에 전반적으로 영향을 미치게 된다.

CPU마다 ISA가 다르고, 그 영향이 크기 때문에 이 문서의 서문에서 이야기했던 명령어 병철 처리 기법들을 사용하기 적합한지 판가름하는 기준이 된다. 파이프라이닝, 슈퍼스칼라, 비순차적 명령어 처리를 사용하기 유리한 ISA와 그렇지 않은 ISA로 나뉘는 것이다. 

그리고 유리한 ISA로 현대 ISA의 양대 산맥인 것이 CISC와 RISC이다.

## 2. CISC

Complex Instruction Set Computer의 약자로 복잡하고 다양한 명령어들을 활용하는 CPU 설계 방식이다. 

CISC는 다음과 같은 장점이 있다.

- 다양하고 강력한 기능의 명령어 집합을 활용하기 때문에 명령어의 형태와 크기가 다양한 가변 길이 명령어를 활용한다. 
  - 상대적으로 적은 수의 명령어로도 프로그램을 실행할 수 있다.
- 메모리에 접근하는 주소 지정 방식도 다양해 아주 특별한 상황에서만 사용되는 주소 지정 방식들도 있다.

하지만 단점도 아래와 같은 갖고 있다.

- 활용하는 명령어의 복잡도가 매우 높아 명령어 하나를 실행하는데에 여러 클럭 주기를 필요로 한다.
- 다양한 기능을 제공하기 때문에 명령어의 크기가 크고 실행되기까지의 시간이 일정하지 않다.

이러한 특징으로 인해 명령어마다 클럭 주기가 가변적이게 되어 파이프라인이 효율적으로 이루어질 수 없다. 이는 규격화되지 않은 명령어가 파이프라이닝을 어렵게 만든 것이라고 볼 수 있다.

그리고 CISC가 복잡하고 다양한 명령어를 제공하지만, 명령어 집합 중 20%가 실제로 사용하는 명령어의 80%를 차지하는, CISC의 장점이 성능에 도움이 되지 않는 것도 문제이다.

## 3. RISC

Reduced Instruction Set Computer의 약자로, CISC에 비해 명령어의 종류가 적고, 명렁어 길이가 짧으며 규격화되어 되도록 1클럭 내외로 실행되는 명령어를 지향하며 고정 길이 명령어를 활용한다. 그렇기 때문에 파이프라이닝에 최적화되어 있다.

RISC는 메모리에 직접 접근하는 명령어를 load, store 두 개로 제한할 만큼 메모리 접근을 단순화하고 최소화를 추구한다. 그래서 CISC보다 주소 지정 방식의 종류가 적은 경우가 많다. 대신 레지스터를 적극적으로 활용한다. 연산을 할 때 대부분 레지스터를 이용하고 일반적인 경우보다 범용 레지스터 갯수도 더 많다. 